---
layout: post
title:  "programmer personal grow up"
date:   2025-07-03 22:32:00 +0800
categories: [Article]
tags: [programmer, grow up]
---
# 程序员个人成长

原视频: 【大龄低潜程序员关于个人成长的思考:我的教训，你的财富】
<https://www.bilibili.com/video/BV17KK2z4E6R?vd_source=2a86acc8a15515e23cdd21a4a4a52d28>

如有侵权,请联系我: qiaoqiangv@126.com

1. 个人成长的目的

   1. 更好的工作
   2. 更好的面试

2. 个人成长的第一原则

   1. 多思考,多问几个为什么

3. 如何做个人成长

   1. 硬实力成长

      - 从工作中 --- 70% - 80%的比例
        - 对自己的服务特别熟悉,架构设计,领域模型
        - 对自己的上下游有一定了解
        - 做需求时多思考几个为什么,多思考更好的解决方案
        - 多看看公司内部的组件,学习解决问题的思路
        - 不设边界,做后端的想想前端的解决方法,还有算法做了哪些工作,产品是怎么设计产品方案的

      - 从B站技术视频学习知识

      - 公众号

      - 看八股文、看源码(对常用的一些组件的原理要有了解)、刷题(一方面可以提升自己的思维活跃程度,另一方面可以应付面试),

   2. 软实力成长

      - 学会控制自己的情绪,在职场中要做专业的职场人

      - 要跟同事玩到一起,至少要搞好关系,这样有助于自己工作的推进

      - 锻炼自己的表达能力和总结能力

--------------------------------------------

4. 中国人在外国很快就能学会做中餐，

      - 因为，他们知道中餐的味道，见过做中餐的过程，曾经整个人生活在吃中餐的环境中，了解中餐的各个方面，

      - 所以，一个不会做中餐的人，出了国很快就能在【欲望】的推动下自己通过回忆中餐的味道，制作过程，材料购买，烹饪技巧等等各方面去【自学】会正宗的中餐。

      - 学习编程也是如此，【不疯魔不成活】，只有全方位沉浸在其中，只有强烈的【想学会】的欲望驱使下才能自学学会编程。

5. 每天高度专注进入心流状态学习2小时，比每天高强度但不专注学习10小时要更好

      - 细水长流，给自己太大的压力容易半途而废不能持续

      - 每个人专注高效学习的时间有限，这是黄金学习时间，一般在30分钟-2小时左右，专注时间内学习容易产生心流状态，事半功倍。超过专注时间以外的学习时间专注度不高，事倍功半

[2025/07/23]

--------------------------------------------

6. 看书也是一种冥想

[2025/07/23]

--------------------------------------------

7. 在没有完成目标之前，要“别担心，多运动，做自己，与人联系，继续学习”

8. 做小事，不做大事

9. 不冒进，不冒失，缓步推进

10. 使用“中，正，阳刚”的力量去达到目的

[2025/07/27]

--------------------------------------------

11. 这个世界上的任何东西，包括文字，文章，音乐，武道。。。一切事物都不属于任何人和任何集团，使用它们的人只是暂时拥有了它们而已，最终，所有的所有都是属于宇宙的。

[2025/07/29]

--------------------------------------------

12. 从前做程序员时，曾经给自己立下目标：“既然要做程序员，就要做改变世界的程序员”，后来发生了很多事，也经历了人生中许多的波折，现在才明白一个道理：“做好身边的小事即是圣贤”。孔夫子圣人也，他一生也只完成了三件事：立德，立言，立功。所以，作为普通人，给自己定目标时，要“做少事，做小事”，一生做好三件是就已经是圣人的水平了。

13. 曾国藩人称“三个半圣人之一”，曾公提倡：

    - 凡事必诚，每次吃饭前先诚信拜四方;

    - 学问在恒，规定自己必须读完一本书之后，才读下一本，禁止自己三心二意;

    - 自强不息，从庸庸碌碌之辈，下定决心每日自强，终成一代“圣人”;

[2025/07/29]

--------------------------------------------

14. 就像白龙王说的那样，首先要学会做人

[2025/07/30]

--------------------------------------------

15. 要找到最好的学习方法，最重要的就是当下立即开始学习，最好的学习方法就是

    - 重复练习

    - 大量的重复练习

    - 一万小时天才理论（每天高强度心流状态学习2小时，持续13.7年就可成功）

[2025/07/31]

--------------------------------------------

16. 环境决定了你人生的选择，

    - 处在一个娱乐很方便的环境中，人就会偏向人性中的懒惰和享乐，

    - 处在一个纪律很严格的环境中，人就会很自律，生活井井有条，

    - 处在一个周围有人学习的环境中，人就会有学习的动力。

[2025/08/03]

--------------------------------------------

17. 不论是计算机，或是音乐，武道，找准一个目标钻研下去，通过十年的努力，将其中一样变成安身立命的技能，然后再去发展兴趣爱好，以计算机为例，有如下步骤：

    - 通过【极客时间】里的【程序员练级攻略】了解成为优秀程序员所需的一切【基本功】和【周边功夫】

    - 通过 Python ---> C ---> C++ 的步骤学习编程语言基础

    - 通过学习比较容易的 Python 语言，学习【算法】和【数据结构】

    - 通过 C 语言，学习【操作系统】和【编译原理】【嵌入式ARM芯片指令集】

    - 通过 C++ 语言，学习【面向工业界的高级编程语言】

18. 定期记录自己的思考，有助于梳理好条理，对于学习，工作和人生的提升起到了扫清障碍，指出方向，创造道路的好处

[2025/08/07]

--------------------------------------------

[end]
